# 政府会计准则第 2 号——投资
-------------------

> 财会[2016]12号 
>
> **关于印发《政府会计准则第1号——存货》等4项具体准则的通知**
>
> 党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央，各有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局： 
>
>  　为了适应权责发生制政府综合财务报告制度改革需要，规范政府存货、投资、固定资产和无形资产的会计核算，提高会计信息质量，根据[《政府会计准则——基本准则》 ](00.md)，我部制定了《政府会计准则第１号——存货》、《政府会计准则第２号——投资》、《政府会计准则第３号——固定资产》和《政府会计准则第４号——无形资产》，现予印发，自２０１７年１月１日起施行。实施范围另行通知。 
>
> 　　执行中有何问题，请及时反馈我部。 
>
> 　　附件：１．政府会计准则第１号——存货 
>
> 　　　　　２．政府会计准则第２号——投资 
>
> 　　　　　３．政府会计准则第３号——固定资产 
>
> 　　　　　４．政府会计准则第４号——无形资产 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财政部 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  2016年7月6日 

[TOC]



## 第一章 总 则 

* 第一条 为了规范投资的确认、计量和相关信息的披露， 根据[《政府会计准则——基本准则》 ](00.md)，制定本准则。

* 第二条 本准则所称投资，是指政府会计主体按规定以 货币资金、实物资产、无形资产等方式形成的债权或股权投 资。 

* 第三条 投资分为短期投资和长期投资。 短期投资，是指政府会计主体取得的持有时间不超过 1 年（含 1 年）的投资。 长期投资，是指政府会计主体取得的除短期投资以外的 债权和股权性质的投资。 

* 第四条 政府会计主体外币投资的折算，适用其他相关 政府会计准则。 

## 第二章 短期投资 

* 第五条 短期投资在取得时，应当按照实际成本（包括 购买价款和相关税费，下同）作为初始投资成本。 实际支付价款中包含的已到付息期但尚未领取的利息， 应当于收到时冲减短期投资成本。 

* 第六条 短期投资持有期间的利息，应当于实际收到时 确认为投资收益。

* 第七条 期末，短期投资应当按照账面余额计量。

* 第八条 政府会计主体按规定出售或到期收回短期投 资，应当将收到的价款扣除短期投资账面余额和相关税费后 的差额计入投资损益。 

## 第三章 长期投资 

* 第九条 长期投资分为长期债权投资和长期股权投资。 
### 第一节 长期债权投资

* 第十条 长期债券投资在取得时，应当按照实际成本作 为初始投资成本。 实际支付价款中包含的已到付息期但尚未领取的债券 利息，应当单独确认为应收利息，不计入长期债券投资初始 投资成本。

* 第十一条 长期债券投资持有期间，应当按期以票面金 额与票面利率计算确认利息收入。 对于分期付息、一次还本的长期债券投资，应当将计算 确定的应收未收利息确认为应收利息，计入投资收益；对于 一次还本付息的长期债券投资，应当将计算确定的应收未收 利息计入投资收益，并增加长期债券投资的账面余额。

* 第十二条 政府会计主体按规定出售或到期收回长期债 券投资，应当将实际收到的价款扣除长期债券投资账面余额 和相关税费后的差额计入投资损益。

* 第十三条 政府会计主体进行除债券以外的其他债权投 资，参照长期债券投资进行会计处理。

### 第二节 长期股权投资

* 第十四条 长期股权投资在取得时，应当按照实际成本 作为初始投资成本。

 （一）以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付 的全部价款（包括购买价款和相关税费）作为实际成本。 实际支付价款中包含的已宣告但尚未发放的现金股利， 应当单独确认为应收股利，不计入长期股权投资初始投资成 本。 

（二）以现金以外的其他资产置换取得的长期股权投 资，其成本按照换出资产的评估价值加上支付的补价或减去 收到的补价，加上换入长期股权投资发生的其他相关支出确 定。 

（三）接受捐赠的长期股权投资，其成本按照有关凭据 注明的金额加上相关税费确定；没有相关凭据可供取得，但 按规定经过资产评估的，其成本按照评估价值加上相关税费 确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产评估的，其成本  比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费确定。 

（四）无偿调入的长期股权投资，其成本按照调出方账 面价值加上相关税费确定。

* 第十五条 长期股权投资在持有期间，通常应当采用权 益法进行核算。政府会计主体无权决定被投资单位的财务和 经营政策或无权参与被投资单位的财务和经营政策决策的， 应当采用成本法进行核算。 成本法，是指投资按照投资成本计量的方法。 权益法，是指投资最初以投资成本计量，以后根据政府 会计主体在被投资单位所享有的所有者权益份额的变动对 投资的账面余额进行调整的方法。 

* 第十六条 在成本法下，长期股权投资的账面余额通常 保持不变，但追加或收回投资时，应当相应调整其账面余额。 长期股权投资持有期间，被投资单位宣告分派的现金股 利或利润，政府会计主体应当按照宣告分派的现金股利或利 润中属于政府会计主体应享有的份额确认为投资收益。 

* 第十七条 采用权益法的，按照如下原则进行会计处理： 

（一）政府会计主体取得长期股权投资后，对于被投资 单位所有者权益的变动，应当按照下列规定进行处理：

 1.按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益的份 额，确认为投资损益，同时调整长期股权投资的账面余额。

 2.按照被投资单位宣告分派的现金股利或利润计算应享有的份额，确认为应收股利，同时减少长期股权投资的账面 余额。 

 3.按照被投资单位除净损益和利润分配以外的所有者权 益变动的份额，确认为净资产，同时调整长期股权投资的账 面余额。 

（二）政府会计主体确认被投资单位发生的净亏损，应 当以长期股权投资的账面余额减记至零为限，政府会计主体 负有承担额外损失义务的除外。 被投资单位发生净亏损，但以后年度又实现净利润的， 政府会计主体应当在其收益分享额弥补未确认的亏损分担 额等后，恢复确认投资收益。 

* 第十八条 政府会计主体因处置部分长期股权投资等原 因无权再决定被投资单位的财务和经营政策或者参与被投 资单位的财务和经营政策决策的，应当对处置后的剩余股权 投资改按成本法核算，并以该剩余股权投资在权益法下的账 面余额作为按照成本法核算的初始投资成本。其后，被投资 单位宣告分派现金股利或利润时，属于已计入投资账面余额 的部分，作为成本法下长期股权投资成本的收回，冲减长期 股权投资的账面余额。 政府会计主体因追加投资等原因对长期股权投资的核 算从成本法改为权益法的，应当自有权决定被投资单位的财 务和经营政策或者参与被投资单位的财务和经营政策决策时，按成本法下长期股权投资的账面余额加上追加投资的成 本作为按照权益法核算的初始投资成本。 

* 第十九条 政府会计主体按规定报经批准处置长期股权 投资，应当冲减长期股权投资的账面余额，并按规定将处置 价款扣除相关税费后的余额作应缴款项处理，或者按规定将 处置价款扣除相关税费后的余额与长期股权投资账面余额 的差额计入当期投资损益。 采用权益法核算的长期股权投资，因被投资单位除净损 益和利润分配以外的所有者权益变动而将应享有的份额计 入净资产的，处置该项投资时，还应当将原计入净资产的相 应部分转入当期投资损益。

## 第四章 投资的披露 

* 第二十条 政府会计主体应当在附注中披露与投资有关 的下列信息： 

（一）短期投资的增减变动及期初、期末账面余额。 

（二）各类长期债权投资和长期股权投资的增减变动及 期初、期末账面余额。 

（三）长期股权投资的投资对象及核算方法。

（四）当期发生的投资净损益，其中重大的投资净损益 项目应当单独披露。

## 第五章 附 则 

* 第二十一条 本准则自 2017 年 1 月 1 日起施行。