# 政府会计准则第 3 号——固定资产
-------------------

> 财会[2016]12号 
>
> **关于印发《政府会计准则第1号——存货》等4项具体准则的通知**
>
> 党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央，各有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局： 
>
>  　为了适应权责发生制政府综合财务报告制度改革需要，规范政府存货、投资、固定资产和无形资产的会计核算，提高会计信息质量，根据[《政府会计准则——基本准则》 ](00.md)，我部制定了《政府会计准则第１号——存货》、《政府会计准则第２号——投资》、《政府会计准则第３号——固定资产》和《政府会计准则第４号——无形资产》，现予印发，自２０１７年１月１日起施行。实施范围另行通知。 
>
> 　　执行中有何问题，请及时反馈我部。 
>
> 　　附件：１．政府会计准则第１号——存货 
>
> 　　　　　２．政府会计准则第２号——投资 
>
> 　　　　　３．政府会计准则第３号——固定资产 
>
> 　　　　　４．政府会计准则第４号——无形资产 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财政部 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  2016年7月6日 

[TOC]



## 第一章 总 则

* 第一条 为了规范固定资产的确认、计量和相关信息的 披露，根据[《政府会计准则——基本准则》 ](00.md)，制定本准则。 
* 第二条 本准则所称固定资产，是指政府会计主体为满 足自身开展业务活动或其他活动需要而控制的，使用年限超 过 1 年（不含 1 年）、单位价值在规定标准以上，并在使用 过程中基本保持原有物质形态的资产，一般包括房屋及构筑 物、专用设备、通用设备等。 单位价值虽未达到规定标准，但是使用年限超过 1 年（不 含 1 年）的大批同类物资，如图书、家具、用具、装具等， 应当确认为固定资产。 
* 第三条 公共基础设施、政府储备物资、保障性住房、 自然资源资产等，适用其他相关政府会计准则。 
## 第二章 固定资产的确认 
* 第四条 固定资产同时满足下列条件的，应当予以确认： 
（一）与该固定资产相关的服务潜力很可能实现或者经 济利益很可能流入政府会计主体； 
（二）该固定资产的成本或者价值能够可靠地计量。
* 第五条 通常情况下，购入、换入、接受捐赠、无偿调 入不需安装的固定资产，在固定资产验收合格时确认；购入、 换入、接受捐赠、无偿调入需要安装的固定资产，在固定资 产安装完成交付使用时确认；自行建造、改建、扩建的固定 资产，在建造完成交付使用时确认。 
* 第六条 确认固定资产时，应当考虑以下情况： 
（一）固定资产的各组成部分具有不同使用年限或者以 不同方式为政府会计主体实现服务潜力或提供经济利益，适 用不同折旧率或折旧方法且可以分别确定各自原价的，应当 分别将各组成部分确认为单项固定资产。 
（二）应用软件构成相关硬件不可缺少的组成部分的， 应当将该软件的价值包括在所属的硬件价值中，一并确认为 固定资产；不构成相关硬件不可缺少的组成部分的，应当将 该软件确认为无形资产。 
（三）购建房屋及构筑物时，不能分清购建成本中的房 屋及构筑物部分与土地使用权部分的，应当全部确认为固定 资产；能够分清购建成本中的房屋及构筑物部分与土地使用 权部分的，应当将其中的房屋及构筑物部分确认为固定资 产，将其中的土地使用权部分确认为无形资产。 
* 第七条 固定资产在使用过程中发生的后续支出，符合 本准则第四条规定的确认条件的，应当计入固定资产成本； 不符合本准则第四条规定的确认条件的，应当在发生时计入当期费用或者相关资产成本。 将发生的固定资产后续支出计入固定资产成本的，应当 同时从固定资产账面价值中扣除被替换部分的账面价值。 
## 第三章 固定资产的初始计量 
* 第八条 固定资产在取得时应当按照成本进行初始计 量。 
* 第九条 政府会计主体外购的固定资产，其成本包括购 买价款、相关税费以及固定资产交付使用前所发生的可归属 于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等。 以一笔款项购入多项没有单独标价的固定资产，应当按 照各项固定资产同类或类似资产市场价格的比例对总成本 进行分配，分别确定各项固定资产的成本。 
* 第十条 政府会计主体自行建造的固定资产，其成本包 括该项资产至交付使用前所发生的全部必要支出。 在原有固定资产基础上进行改建、扩建、修缮后的固定 资产，其成本按照原固定资产账面价值加上改建、扩建、修 缮发生的支出，再扣除固定资产被替换部分的账面价值后的 金额确定。 为建造固定资产借入的专门借款的利息，属于建设期间 发生的，计入在建工程成本；不属于建设期间发生的，计入 当期费用。 4 已交付使用但尚未办理竣工决算手续的固定资产，应当 按照估计价值入账，待办理竣工决算后再按实际成本调整原 来的暂估价值。 
* 第十一条 政府会计主体通过置换取得的固定资产，其 成本按照换出资产的评估价值加上支付的补价或减去收到 的补价，加上换入固定资产发生的其他相关支出确定。 
* 第十二条 政府会计主体接受捐赠的固定资产，其成本 按照有关凭据注明的金额加上相关税费、运输费等确定；没 有相关凭据可供取得，但按规定经过资产评估的，其成本按 照评估价值加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据可 供取得、也未经资产评估的，其成本比照同类或类似资产的 市场价格加上相关税费、运输费等确定；没有相关凭据且未 经资产评估、同类或类似资产的市场价格也无法可靠取得 的，按照名义金额入账，相关税费、运输费等计入当期费用。 如受赠的系旧的固定资产，在确定其初始入账成本时应 当考虑该项资产的新旧程度。 
* 第十三条 政府会计主体无偿调入的固定资产，其成本 按照调出方账面价值加上相关税费、运输费等确定。 
* 第十四条 政府会计主体盘盈的固定资产，按规定经过 资产评估的，其成本按照评估价值确定；未经资产评估的， 其成本按照重置成本确定。 
* 第十五条 政府会计主体融资租赁取得的固定资产，其 5 成本按照其他相关政府会计准则确定。 
## 第四章 固定资产的后续计量 
### 第一节 固定资产的折旧 
* 第十六条 政府会计主体应当对固定资产计提折旧，但本准则第十七条规定的固定资产除外。 折旧，是指在固定资产的预计使用年限内，按照确定的 方法对应计的折旧额进行系统分摊。 固定资产应计的折旧额为其成本，计提固定资产折旧时 不考虑预计净残值。 政府会计主体应当对暂估入账的固定资产计提折旧，实 际成本确定后不需调整原已计提的折旧额。 
* 第十七条 下列各项固定资产不计提折旧： （一）文物和陈列品； （二）动植物； （三）图书、档案； （四）单独计价入账的土地； （五）以名义金额计量的固定资产。 
* 第十八条 政府会计主体应当根据相关规定以及固定资 产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用年限。 固定资产的使用年限一经确定，不得随意变更。政府会计主体确定固定资产使用年限，应当考虑下列因 素： （一）预计实现服务潜力或提供经济利益的期限； （二）预计有形损耗和无形损耗； （三）法律或者类似规定对资产使用的限制。 
* 第十九条 政府会计主体一般应当采用年限平均法或者 工作量法计提固定资产折旧。 在确定固定资产的折旧方法时，应当考虑与固定资产相 关的服务潜力或经济利益的预期实现方式。 固定资产折旧方法一经确定，不得随意变更。 
* 第二十条 固定资产应当按月计提折旧，并根据用途计 入当期费用或者相关资产成本。 
* 第二十一条 固定资产提足折旧后，无论能否继续使用， 均不再计提折旧；提前报废的固定资产，也不再补提折旧。 已提足折旧的固定资产，可以继续使用的，应当继续使用， 规范实物管理。 * 第二十二条 固定资产因改建、扩建或修缮等原因而延 长其使用年限的，应当按照重新确定的固定资产的成本以及 重新确定的折旧年限计算折旧额。 

### 第二节 固定资产的处置 
* 第二十三条 政府会计主体按规定报经批准出售、转让固定资产或固定资产报废、毁损的，应当将固定资产账面价 值转销计入当期费用，并将处置收入扣除相关处置税费后的 差额按规定作应缴款项处理（差额为净收益时）或计入当期 费用（差额为净损失时）。 
* 第二十四条 政府会计主体按规定报经批准对外捐赠、 无偿调出固定资产的，应当将固定资产的账面价值予以转 销，对外捐赠、无偿调出中发生的归属于捐出方、调出方的 相关费用应当计入当期费用。 
* 第二十五条 政府会计主体按规定报经批准以固定资产 对外投资的，应当将该固定资产的账面价值予以转销，并将 固定资产在对外投资时的评估价值与其账面价值的差额计 入当期收入或费用。* 第二十六条 固定资产盘亏造成的损失，按规定报经批 准后应当计入当期费用。 
## 第五章 固定资产的披露
* 第二十七条 政府会计主体应当在附注中披露与固定资 产有关的下列信息： 
（一）固定资产的分类和折旧方法。 
（二）各类固定资产的使用年限、折旧率。 
（三）各类固定资产账面余额、累计折旧额、账面价值 的期初、期末数及其本期变动情况。
（四）以名义金额计量的固定资产名称、数量，以及以 名义金额计量的理由。
（五）已提足折旧的固定资产名称、数量等情况。
（六）接受捐赠、无偿调入的固定资产名称、数量等情 况。
（七）出租、出借固定资产以及以固定资产投资的情况。
（八）固定资产对外捐赠、无偿调出、毁损等重要资产 处置的情况。
（九）暂估入账的固定资产账面价值变动情况。
## 第六章 附则 
* 第二十八条 本准则自 2017 年 1 月 1 日起施行。