# 政府会计准则第 4 号——无形资产
-------------------

> 财会[2016]12号 
>
> **关于印发《政府会计准则第1号——存货》等4项具体准则的通知**
>
> 党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央，各有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局： 
>
>  　为了适应权责发生制政府综合财务报告制度改革需要，规范政府存货、投资、固定资产和无形资产的会计核算，提高会计信息质量，根据《政府会计准则——基本准则》，我部制定了《政府会计准则第１号——存货》、《政府会计准则第２号——投资》、《政府会计准则第３号——固定资产》和《政府会计准则第４号——无形资产》，现予印发，自２０１７年１月１日起施行。实施范围另行通知。 
>
> 　　执行中有何问题，请及时反馈我部。 
>
> 　　附件：１．政府会计准则第１号——存货 
>
> 　　　　　２．政府会计准则第２号——投资 
>
> 　　　　　３．政府会计准则第３号——固定资产 
>
> 　　　　　４．政府会计准则第４号——无形资产 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财政部 
>
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  2016年7月6日 

[TOC]


## 第一章 总 则

* 第一条 为了规范无形资产的确认、计量和相关信息的 披露，根据《政府会计准则——基本准则》，制定本准则。 
* 第二条 本准则所称无形资产，是指政府会计主体控制 的没有实物形态的可辨认非货币性资产，如专利权、商标权、 著作权、土地使用权、非专利技术等。 资产满足下列条件之一的，符合无形资产定义中的可辨 认性标准： 
（一）能够从政府会计主体中分离或者划分出来，并能 单独或者与相关合同、资产或负债一起，用于出售、转移、 授予许可、租赁或者交换。
（二）源自合同性权利或其他法定权利，无论这些权利 是否可以从政府会计主体或其他权利和义务中转移或者分 离。
## 第二章 无形资产的确认 
* 第三条 无形资产同时满足下列条件的，应当予以确认： 
（一）与该无形资产相关的服务潜力很可能实现或者经 济利益很可能流入政府会计主体；
（二）该无形资产的成本或者价值能够可靠地计量。 政府会计主体在判断无形资产的服务潜力或经济利益 是否很可能实现或流入时，应当对无形资产在预计使用年限 内可能存在的各种社会、经济、科技因素做出合理估计，并 且应当有确凿的证据支持。 
* 第四条 政府会计主体购入的不构成相关硬件不可缺少 组成部分的软件，应当确认为无形资产。 
* 第五条 政府会计主体自行研究开发项目的支出，应当 区分研究阶段支出与开发阶段支出。 研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的 独创性的有计划调查。 开发是指在进行生产或使用前，将研究成果或其他知识 应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的 材料、装置、产品等。 
* 第六条 政府会计主体自行研究开发项目研究阶段的支 出，应当于发生时计入当期费用。 政府会计主体自行研究开发项目开发阶段的支出，先按 合理方法进行归集，如果最终形成无形资产的，应当确认为 无形资产；如果最终未形成无形资产的，应当计入当期费用。 政府会计主体自行研究开发项目尚未进入开发阶段，或 者确实无法区分研究阶段支出和开发阶段支出，但按法律程 序已申请取得无形资产的，应当将依法取得时发生的注册 3 费、聘请律师费等费用确认为无形资产。 
* 第七条 政府会计主体自创商誉及内部产生的品牌、报 刊名等，不应确认为无形资产。 
* 第八条 与无形资产有关的后续支出，符合本准则第三条规定的确认条件的，应当计入无形资产成本；不符合本准 则第三条规定的确认条件的，应当在发生时计入当期费用或 者相关资产成本。
## 第三章 无形资产的初始计量 
* 第九条 无形资产在取得时应当按照成本进行初始计量。 
* 第十条 政府会计主体外购的无形资产，其成本包括购 买价款、相关税费以及可归属于该项资产达到预定用途前所 发生的其他支出。 政府会计主体委托软件公司开发的软件，视同外购无形 资产确定其成本。 
* 第十一条 政府会计主体自行开发的无形资产，其成本 包括自该项目进入开发阶段后至达到预定用途前所发生的 支出总额。 
* 第十二条 政府会计主体通过置换取得的无形资产，其 成本按照换出资产的评估价值加上支付的补价或减去收到 的补价，加上换入无形资产发生的其他相关支出确定。
* 第十三条 政府会计主体接受捐赠的无形资产，其成本 按照有关凭据注明的金额加上相关税费确定；没有相关凭据 可供取得，但按规定经过资产评估的，其成本按照评估价值 加上相关税费确定；没有相关凭据可供取得、也未经资产评 估的，其成本比照同类或类似资产的市场价格加上相关税费 确定；没有相关凭据且未经资产评估、同类或类似资产的市 场价格也无法可靠取得的，按照名义金额入账，相关税费计 入当期费用。 确定接受捐赠无形资产的初始入账成本时，应当考虑该 项资产尚可为政府会计主体带来服务潜力或经济利益的能 力。 
* 第十四条 政府会计主体无偿调入的无形资产，其成本 按照调出方账面价值加上相关税费确定。
## 第四章 无形资产的后续计量 
### 第一节 无形资产的摊销 
* 第十五条 政府会计主体应当于取得或形成无形资产时 合理确定其使用年限。 无形资产的使用年限为有限的，应当估计该使用年限。 无法预见无形资产为政府会计主体提供服务潜力或者带来 经济利益期限的，应当视为使用年限不确定的无形资产。 
* 第十六条 政府会计主体应当对使用年限有限的无形资 产进行摊销，但已摊销完毕仍继续使用的无形资产和以名义 金额计量的无形资产除外。 摊销是指在无形资产使用年限内，按照确定的方法对应 摊销金额进行系统分摊。 
* 第十七条 对于使用年限有限的无形资产，政府会计主 体应当按照以下原则确定无形资产的摊销年限： 
* （一）法律规定了有效年限的，按照法律规定的有效年 限作为摊销年限； 
* （二）法律没有规定有效年限的，按照相关合同或单位 申请书中的受益年限作为摊销年限； 
* （三）法律没有规定有效年限、相关合同或单位申请书 也没有规定受益年限的，应当根据无形资产为政府会计主体 带来服务潜力或经济利益的实际情况，预计其使用年限； 
* （四）非大批量购入、单价小于 1000 元的无形资产， 可以于购买的当期将其成本一次性全部转销。 
* 第十八条 政府会计主体应当按月对使用年限有限的无 形资产进行摊销，并根据用途计入当期费用或者相关资产成本。政府会计主体应当采用年限平均法或者工作量法对无 形资产进行摊销，应摊销金额为其成本，不考虑预计残值。 
* 第十九条 因发生后续支出而增加无形资产成本的，对于使用年限有限的无形资产，应当按照重新确定的无形资产 成本以及重新确定的摊销年限计算摊销额。 
* 第二十条 使用年限不确定的无形资产不应摊销。 
### 第二节 无形资产的处置 
* 第二十一条 政府会计主体按规定报经批准出售无形资 产，应当将无形资产账面价值转销计入当期费用，并将处置 收入大于相关处置税费后的差额按规定计入当期收入或者 做应缴款项处理，将处置收入小于相关处置税费后的差额计 入当期费用。 
* 第二十二条 政府会计主体按规定报经批准对外捐赠、 无偿调出无形资产的，应当将无形资产的账面价值予以转 销，对外捐赠、无偿调出中发生的归属于捐出方、调出方的 相关费用应当计入当期费用。 
* 第二十三条 政府会计主体按规定报经批准以无形资产 对外投资的，应当将该无形资产的账面价值予以转销，并将 无形资产在对外投资时的评估价值与其账面价值的差额计 入当期收入或费用。
* 第二十四条 无形资产预期不能为政府会计主体带来服 务潜力或者经济利益的，应当在报经批准后将该无形资产的 账面价值予以转销。 

## 第五章 无形资产的披露

* 第二十五条 政府会计主体应当按照无形资产的类别在 附注中披露与无形资产有关的下列信息： 
（一）无形资产账面余额、累计摊销额、账面价值的期 初、期末数及其本期变动情况。 
（二）自行开发无形资产的名称、数量，以及账面余额 和累计摊销额的变动情况。 
（三）以名义金额计量的无形资产名称、数量，以及以 名义金额计量的理由。 
（四）接受捐赠、无偿调入无形资产的名称、数量等情 况。 
（五）使用年限有限的无形资产，其使用年限的估计情 况；使用年限不确定的无形资产，其使用年限不确定的确定 依据。 
（六）无形资产出售、对外投资等重要资产处置的情况。 
## 第六章 附 则 
* 第二十六条 本准则自 2017 年 1 月 1 日起施行。